# 네트워크의 역사

오늘날 네트워크는 굉장히 많은 장치가 복잡하게 이루어져있기때문에, 처음 접하면 굉장히 어렵게 느껴집니다.

왜 이렇게 많은 장치가 탄생하게 된걸까요 ?

운영체제도 처음엔 굉장히 단순한 구조였지만, 시간이 지나면서 점점 발전하게 되었습니다.

네트워크도 마찬가지입니다.

네트워크의 역사를 알기 위해선 컴퓨터의 역사와 운영체제의 역사를 같이 알아보아야합니다.

1943년부터 미군 지휘하에, 펜실베니아 대학에서 개발된 컴퓨터는 애니악입니다.

이는 세계에서 가장 큰 스케일의 전자 계산기였습니다.

하지만 애니악은 입출력 도중엔 CPU로 계산을 할수 없었습니다.

비싼 컴퓨터를 최대한 이용해야하는데, 쉬는시간이 생긴것이죠.

그래서 컴퓨터 시스템 개발자들은, 어떻게하면 CPU를 최대한 많이 사용할 수 있을까? 라는 고민을 하게 됩니다.

입출력 중에는 CPU가 쉬게 되니까요.

1950년도 초에, 직접 회로가 개발 되면서 진공관과 전선으로 만들어진 컴퓨터의 크기가 작아지게 됩니다.

이때는 프로그래머가 펀치카드에 구멍을 뚫어서 개발을 했습니다.

1950년도 중반엔 입출력 관리자를 만들었습니다. 이를 통해 입출력 작업 도중에도 CPU는 계산을 할수 있게 됩니다.

1960년대에는 싱글스트림 배치시스템의 한계를 극복한 `시분할 시스템`을 개발해서 CPU의 사용률을 높였습니다.

시분할 시스템이 개발되면서, 여러 사용자가 터미널이라는 기계를 컴퓨터에 연결해서 CPU를 동시에 사용할수 있었습니다.

또한 오퍼레이터라는 직업은 사라지고 운영체제가 그 자리를 대신했습니다.

동시에 여러개의 프로그램을 실행하다보니, 관리할것이 많아지고 문제가 많이 발생하다보니 미국의 대학들은 이를 중요하게 생각하게 되었습니다.

그래서 이를 `운영체제`라는 하나의 학문으로 자리잡게 한것이죠.

이렇게 컴퓨터 시스템 개발자들은 CPU의 사용률과 비용 절감의 노력으로 컴퓨터와 운영체제를 발전시켜왔습니다.

마찬가지로 컴퓨터 네트워크는 컴퓨터, 운영체제와 함께 발전해왔습니다.

하나의 컴퓨터를 여러 사용자가 나누어 쓸수있게 되면서, CPU의 사용률이 굉장히 좋아졌습니다.

하지만 하나의 컴퓨터에서뿐만 아니라, `여러 컴퓨터가 서로 데이터를 공유하면 더 효율적이지 않을까?` 라는 생각을 하게 됩니다.

냉전시대에 미국은 소련에게 기술이 밀리지 않도록 하기 위해 ARPA(Advanced Research Project Agency)를 설립했는데요.

이는 과학기술을 총체적으로 담당하던 기관인데, 이곳에서 대규모 컴퓨터 네트워크를 만든다면 연구내용을 공유하기도 쉽고, 중복된 연구를 하느라 인력낭비를 할일이 없어질거라고 생각합니다.

ARPA의 리큘라이더라는 사람은, 수천대, 수만대의 컴퓨터가 연결되는 `은하계 네트워크`를 제안합니다.

이렇게 계획하게 된 대규모 컴퓨터 네트워크는 `ARPAnet`이라는 이름이 붙습니다.

`ARPAnet`에선 오늘의 라우터에 해당하는 `IMP(Interface Message Processor)`이라는 장치를 전화선으로 연결하고, IMP와 사용자(Host)를 연결하는 방법을 구상합니다.

또 1969년에 최초로 UCLA 에서 SRI(스탠포드 연구소)로 최초의 패킷 교환 메세지를 보냅니다.

1969년대 말엔 샌터바버라, 유타대학교까지 총 4개의 대학이 연결되었습니다.

다음 해인 1970년도에는 이렇게 연결된 노드들을 제어하기 위한 NCP(Network Control Protocol)을 만들었습니다.

연결을 원하는 기관이 많아지자, ARPAnet은 크게 성장합니다.

하지만 NCP는 등록된 네트워크만 사용할수 있었기에, 자율적인 확장이 쉽지 않아서 오늘날의 인터넷과는 거리가 멀었습니다.

1973년에 빈트서프라는 사람은 이 NCP의 단점을 해결할수 있는 프로토콜을 발표했는데, 이게 바로 오늘날의 인터넷 프로토콜인 `TCP/IP`입니다.

또 1985년도엔 유닉스 운영체제에 TCP/IP가 기본적으로 내장되었고, 이로써 TCP/IP는 현재 인터넷을 이루는 주류가 된것입니다.
